No se pudo completar la recuperacion normativa para `Genera borrador de notas NIIF para PYMES.
No inventes cifras ni hechos. Si falta data, conserva [[PENDIENTE]].
Data estructurada: {'header': {'title': 'BORRADOR DE NOTAS A LOS ESTADOS FINANCIEROS - NIIF PARA PYMES', 'company_name': 'ABC Corporation S.A.', 'period_end': '2025-12-31', 'ifrs_for_smes_version': '2025', 'early_adoption': False}, 'sections': [{'id': 'informacion_general', 'title': 'Informacion general', 'content': 'La entidad ABC Corporation S.A. se encuentra domiciliada en Quito, Ecuador. Su actividad principal corresponde al sector comerciales.'}, {'id': 'base_preparacion', 'title': 'Base de preparacion', 'content': 'Los estados financieros para el periodo terminado al 2025-12-31 se presentan como BORRADOR y se preparan con NIIF para PYMES (edicion 2025). No se afirma cumplimiento definitivo hasta validacion final del expediente.'}, {'id': 'politicas', 'title': 'Politicas contables significativas', 'content': 'Politicas en estado BORRADOR. Si no existe manual formal, mantener [[PENDIENTE]] hasta aprobacion de administracion.'}, {'id': 'juicios', 'title': 'Juicios y estimaciones significativas', 'content': 'La preparacion requiere juicios sobre deterioro, provisiones y revelaciones. Cuando la evidencia sea incompleta, se marcara [[PENDIENTE]] en la nota respectiva.'}, {'id': 'notas_especificas', 'title': 'Notas especificas sugeridas', 'content': {'partes_relacionadas': 'No aplica', 'inventarios': 'Incluir', 'cuentas_por_cobrar': 'Incluir', 'beneficios_empleados': 'Incluir', 'materialidad_referencia': 416250.0}}, {'id': 'cierre', 'title': 'Cierre', 'content': 'Este documento es BORRADOR para revision interna. Debe validarse con TB, mayor, soportes y revelaciones finales antes de emision.'}]}` en modo `niif_notas`. Se recomienda validar manualmente NIA/NIIF aplicables y evidencia de soporte.

Contexto clave: cliente:
  nombre_legal: ABC Corporation S.A.
  nombre_corto: ABC Corp
  ruc: '1234567890001'
  tipo_entidad: SOCIEDAD_ANONIMA
  sector: comerciales
  subsector: comercio_general
  domicilio: Quito
  pais: Ecuador
  moneda_funcional: USD
en
