---
norma: NIA 580
titulo: NIA 580 - Manifestaciones escritas
tipo: NIA
version: vigente
vigente_desde: 2009-01-01
vigente_hasta: null
activo: true
ultima_actualizacion: 2024-01-01
contenido_completo: true
areas_aplicables:
  - todas
afirmaciones_relacionadas:
  - existencia
  - integridad
  - valuaci?n
  - corte
  - presentaci?n
  - ocurrencia
etapas:
  - planificacion
  - ejecucion
  - cierre
temas:
  - carta de gerencia
  - responsabilidades de la administraci?n
  - evidencia complementaria
marco: ambos
severidad_minima: medio
referencias_cruzadas:
  - NIA 500
  - NIA 700
  - NIA 705
---

## Objetivo
Obtener manifestaciones escritas de la administraci?n y, cuando corresponda, de los responsables de gobierno corporativo, para respaldar evidencia de auditor?a sobre responsabilidades clave y afirmaciones materiales.

## Requerimientos Principales
- Solicitar manifestaciones sobre la preparaci?n razonable de estados financieros y cumplimiento del marco aplicable.
- Obtener manifestaci?n de que la administraci?n proporcion? toda la informaci?n relevante y acceso necesario.
- Incluir manifestaciones espec?ficas sobre asuntos materiales cuando otras NIAs lo requieran.
- Fechar la carta de manifestaciones lo m?s cercano posible a la fecha del informe de auditor?a.
- Evaluar impacto si la administraci?n se niega a proporcionar manifestaciones requeridas.
- Tratar inconsistencias entre manifestaciones y otra evidencia como se?al de riesgo y ampliar procedimientos.

## Afirmaciones Relacionadas
- Existencia
- Integridad
- Valuaci?n
- Corte
- Presentaci?n
- Ocurrencia

## Cu?ndo Aplica en PYMES Ecuador
- En todos los encargos antes de emitir informe.
- Cuando existen estimaciones sensibles (deterioro, provisiones, contingencias, impuesto diferido).
- Cuando hay incertidumbre sobre hechos posteriores o negocio en marcha.
- Cuando hubo limitaciones de informaci?n durante ejecuci?n y se requiere cierre formal de responsabilidades.

## Procedimientos que Exige o Sugiere
- Usar modelo de carta de gerencia alineado al marco NIIF/NIIF para PYMES del cliente.
- Incluir anexos o cl?usulas espec?ficas para temas de alto riesgo detectados en auditor?a.
- Validar firma por la autoridad adecuada (gerente general/financiero seg?n estructura).
- Confrontar contenido de la carta contra hallazgos y evidencia obtenida.
- Si hay negativa o restricciones, evaluar efecto en alcance y posible opini?n modificada.

## Se?ales de Riesgo que Activan Esta Norma
- Resistencia de gerencia a firmar o a incluir cl?usulas cr?ticas.
- Cambios de ?ltima hora en borrador de carta para limitar responsabilidad.
- Diferencias entre lo manifestado y papeles de trabajo.
- Falta de soporte sobre estimaciones importantes.

## Errores Comunes del Auditor
- Tratar la carta como formalidad administrativa y no como evidencia.
- Aceptar cartas incompletas o firmadas por responsables no apropiados.
- No actualizar la carta con temas nuevos surgidos al cierre.
- No reaccionar t?cnicamente ante negativa de firma.

## Alertas Ecuador
- SRI/LORTI: incorporar manifestaciones sobre integridad de informaci?n tributaria (retenciones, IVA, conciliaci?n) cuando sea relevante para el encargo.
- Supercias: la administraci?n debe reconocer su responsabilidad sobre presentaci?n y revelaciones conforme normativa societaria.
- En PYMES familiares, hay riesgo de transacciones con relacionadas no formalizadas; debe quedar manifestado.

## Referencias Cruzadas
- NIA 500 (evidencia de auditor?a)
- NIA 560 (hechos posteriores)
- NIA 570 (negocio en marcha)
- NIA 705 (opini?n modificada)
- NIA 700 (formaci?n de opini?n)

<!-- contenido_completo: true | version: 1.0 | fecha: 2025-01 -->
