---
norma: NIA 320
titulo: Ttulo pendiente de normalizar
tipo: NIA
version: vigente
vigente_desde: 2009-01-01
vigente_hasta: null
activo: true
ultima_actualizacion: 2024-01-01
areas_aplicables:
  - todas
afirmaciones_relacionadas: []
etapas:
  - planificacion
  - ejecucion
  - cierre
temas: []
marco: ambos
severidad_minima: medio
referencias_cruzadas: []
---

﻿# NIA 320 " Materialidad en la Planificaci3n y Ejecuci3n de la Auditora

## Objetivo
Aplicar el concepto de materialidad adecuadamente en la planificaci3n
y ejecuci3n de la auditora.

## Definici3n de Materialidad
La informaci3n es material si su omisi3n o expresi3n inadecuada pudiera
influir en las decisiones econ3micas que los usuarios toman a partir de
los estados financieros.

## Tipos de Materialidad

### Materialidad para los Estados Financieros en su Conjunto
Determinada al inicio de la auditora. Base para:
- Identificar qu reas son significativas
- Determinar la naturaleza y extensi3n de los procedimientos

### Materialidad de Ejecuci3n
Importe o importes fijados por el auditor, inferiores a la materialidad
para los estados financieros, para reducir a un nivel adecuadamente bajo
la probabilidad de que la suma de incorrecciones no corregidas y no
detectadas supere la materialidad global.

**Prctica habitual**: 50-75% de la materialidad global.

### Umbral de Trivialidad (Error Claramente Insignificante)
Importe por debajo del cual las incorrecciones se consideran claramente
insignificantes. **Prctica habitual**: 3-5% de la materialidad global.

## Bases para Determinar la Materialidad

| Tipo de Entidad | Base Habitual | Porcentaje Tpico |
|----------------|---------------|-------------------|
| Empresa comercial | Activos totales | 3-5% |
| Empresa de servicios | Ingresos | 5-10% |
| Holding | Activos totales | 3-5% |
| Sin fines de lucro | Gastos totales | 2-5% |
| Cooperativa | Patrimonio | 2-5% |

## Revisi3n Durante la Auditora
Si la materialidad cambia significativamente durante la auditora,
el auditor debe revisar los procedimientos planificados.

## Relaci3n con el Riesgo
Existe una relaci3n inversa entre materialidad y riesgo de auditora:
- Mayor materialidad ' Menor riesgo de auditora necesario
- Menor materialidad ' Mayor extensi3n de procedimientos requeridos

## Documentaci3n
- Materialidad determinada para los estados financieros en conjunto
- Materialidad de ejecuci3n
- Revisiones como resultado de cambios en las circunstancias

## Referencias Cruzadas
- NIA 315: Identificaci3n de riesgos
- NIA 330: Respuestas a riesgos
- NIA 450: Evaluaci3n de incorrecciones

---
*Fuente: IAASB - International Auditing and Assurance Standards Board*
