---
norma: NIA 300
titulo: NIA 300 - Planificaci?n de la auditor?a
tipo: NIA
version: vigente
vigente_desde: 2009-01-01
vigente_hasta: null
activo: true
ultima_actualizacion: 2024-01-01
contenido_completo: true
areas_aplicables:
  - todas
afirmaciones_relacionadas:
  - existencia
  - integridad
  - valuaci?n
  - corte
  - presentaci?n
  - ocurrencia
etapas:
  - planificacion
  - ejecucion
  - cierre
temas:
  - estrategia global
  - plan de auditor?a
  - supervisi?n
marco: ambos
severidad_minima: medio
referencias_cruzadas:
  - NIA 315
  - NIA 320
  - NIA 330
---

## Objetivo
Establecer una planificaci?n que permita ejecutar la auditor?a de forma eficaz, enfocada en riesgos de incorrecci?n material y con uso eficiente del equipo, tiempo y recursos.

## Requerimientos Principales
- Definir la estrategia global de auditor?a del encargo: alcance, oportunidad, direcci?n y asignaci?n de recursos.
- Desarrollar un plan de auditor?a con naturaleza, oportunidad y extensi?n de procedimientos de valoraci?n del riesgo y procedimientos posteriores.
- Actualizar estrategia y plan cuando cambien circunstancias del cliente o aparezcan hallazgos relevantes durante la ejecuci?n.
- Coordinar de forma temprana con el equipo del encargo (incluyendo especialistas o componentes, si aplica) para alinear juicio profesional y ?reas cr?ticas.
- Considerar materialidad, riesgo de fraude, uso de expertos y dependencia de controles del cliente dentro de la planificaci?n.
- Planificar la supervisi?n y revisi?n del trabajo del equipo para asegurar calidad y trazabilidad.
- Documentar la estrategia global, el plan de auditor?a y los cambios significativos realizados durante el encargo.

## Afirmaciones Relacionadas
- Existencia
- Integridad
- Valuaci?n
- Corte
- Presentaci?n
- Ocurrencia

## Cu?ndo Aplica en PYMES Ecuador
- Al inicio de toda auditor?a externa bajo NIAs (primera auditor?a o recurrente).
- Cuando el cliente tiene cierres acelerados o entrega tard?a de informaci?n contable.
- Cuando existen cuentas de alto impacto en PYMES comerciales: inventarios, cuentas por cobrar, ingresos y obligaciones tributarias.
- Cuando hay cambios de sistema contable, rotaci?n de personal financiero o externalizaci?n de contabilidad.
- Cuando se identifican operaciones con relacionadas, ajustes de cierre frecuentes o contingencias laborales/tributarias.

## Procedimientos que Exige o Sugiere
- Levantar entendimiento del negocio, proceso contable, entorno regulatorio y controles relevantes.
- Construir matriz de riesgos por ?rea y afirmaci?n (qu? puede salir mal, d?nde y por qu?).
- Definir materialidad de planeaci?n, desempe?o y umbral trivial antes de pruebas sustantivas extensas.
- Dise?ar programa por ?rea: objetivo, pruebas, poblaci?n, muestra, evidencia esperada y responsable.
- Programar reuniones de arranque y puntos de control semanales con checklist de avances.
- Identificar desde planificaci?n qu? requerir? confirmaci?n externa, rec?lculo, pruebas de corte y revisi?n de eventos posteriores.
- Dejar evidencia en papeles de trabajo de cambios de estrategia y motivo del cambio.

## Se?ales de Riesgo que Activan Esta Norma
- Variaciones inusuales en TB sin explicaci?n de negocio.
- Margen bruto inconsistente con periodos anteriores o con el sector.
- Incremento fuerte en cuentas por cobrar y deterioro no actualizado.
- Inventarios con rotaci?n lenta o ajustes significativos al cierre.
- Alta proporci?n de asientos manuales al final del periodo.
- Retrasos en conciliaciones bancarias y auxiliares.
- Notas a EEFF incompletas o pol?ticas contables gen?ricas/copypaste.

## Errores Comunes del Auditor
- Empezar pruebas sustantivas sin cerrar estrategia y plan formal del encargo.
- Planificar por ?a?o anterior? sin ajustar por cambios reales del cliente.
- No conectar riesgo identificado con procedimiento espec?fico y evidencia esperada.
- Definir muestra sin justificar poblaci?n, criterio de selecci?n y tama?o.
- No replanificar cuando aparecen desv?os relevantes durante ejecuci?n.
- Delegar pruebas cr?ticas sin supervisi?n o sin revisi?n oportuna del senior/manager.

## Alertas Ecuador
- SRI/LORTI: en planificaci?n debe preverse revisi?n de conciliaci?n tributaria, gastos no deducibles, retenciones e IVA con soporte formal.
- Supercias: validar desde el plan los requerimientos de presentaci?n y revelaci?n aplicables al tipo societario.
- Laboral/IESS: si hay n?mina relevante, incluir desde la estrategia pruebas sobre provisiones y beneficios a empleados.
- En PYMES comerciales, el riesgo tributario suele concentrarse en sustento documental; si no se planifica su revisi?n temprana, se acumula riesgo al cierre.

## Referencias Cruzadas
- NIA 315 (identificaci?n y valoraci?n de riesgos)
- NIA 320 (materialidad)
- NIA 330 (respuestas del auditor a riesgos valorados)
- NIA 240 (fraude)
- NIA 500 (evidencia de auditor?a)
- NIA 230 (documentaci?n)

<!-- contenido_completo: true | version: 1.0 | fecha: 2025-01 -->
