---
norma: NIA 530
titulo: NIA 530 - Muestreo de auditor?a
tipo: NIA
version: vigente
vigente_desde: 2009-01-01
vigente_hasta: null
activo: true
ultima_actualizacion: 2024-01-01
contenido_completo: true
areas_aplicables:
  - todas
afirmaciones_relacionadas:
  - existencia
  - integridad
  - valuaci?n
  - corte
  - presentaci?n
  - ocurrencia
etapas:
  - planificacion
  - ejecucion
  - cierre
temas:
  - dise?o de muestra
  - riesgo de muestreo
  - extrapolaci?n
marco: ambos
severidad_minima: medio
referencias_cruzadas:
  - NIA 500
  - NIA 330
  - NIA 450
---

## Objetivo
Aplicar procedimientos sobre una parte representativa de una poblaci?n para obtener conclusiones razonables sobre el conjunto, gestionando expl?citamente el riesgo de muestreo.

## Requerimientos Principales
- Definir claramente objetivo del procedimiento y poblaci?n a la que se quiere extrapolar la conclusi?n.
- Dise?ar la muestra para reducir riesgo de muestreo a un nivel aceptablemente bajo.
- Determinar tama?o de muestra considerando riesgo, materialidad, desviaci?n esperada y evidencia de otras pruebas.
- Seleccionar partidas de forma que cada unidad de muestreo tenga oportunidad de ser elegida.
- Ejecutar procedimientos sobre cada ?tem seleccionado; tratar partidas no aplicables o no examinables adecuadamente.
- Evaluar resultados de la muestra, naturaleza y causa de errores/desviaciones, y su posible efecto en la poblaci?n.
- Proyectar incorrecciones cuando corresponda y evaluar necesidad de ampliar pruebas.

## Afirmaciones Relacionadas
- Existencia
- Integridad
- Valuaci?n
- Corte
- Presentaci?n
- Ocurrencia

## Cu?ndo Aplica en PYMES Ecuador
- Pruebas de detalle en ingresos, gastos, CxC, CxP e inventarios.
- Revisi?n de cumplimiento en retenciones e IVA cuando el volumen transaccional impide revisi?n 100%.
- Evaluaci?n de controles operativos repetitivos (aprobaciones, conciliaciones, secuencia documental).
- ?reas con muchas transacciones homog?neas y riesgo medio/alto.

## Procedimientos que Exige o Sugiere
- Definir unidad de muestreo (factura, asiento, pago, documento de respaldo).
- Segmentar poblaci?n por riesgo (alto valor, partidas inusuales, vinculadas, antig?edad).
- Combinar selecci?n dirigida (?tems clave) + selecci?n aleatoria para representatividad.
- Documentar criterio de tama?o de muestra y l?gica de cobertura.
- Reperfilar la muestra si aparecen errores sist?micos durante ejecuci?n.
- Extrapolar diferencias detectadas y contrastarlas con materialidad de ejecuci?n.

## Se?ales de Riesgo que Activan Esta Norma
- Volumen alto de transacciones en periodos cortos.
- Dependencia de registros manuales o plantillas fuera del ERP.
- Errores repetitivos en una misma clase de documentos.
- Falta de segregaci?n de funciones en ?reas cr?ticas.
- Controles formales d?biles y evidencias heterog?neas.

## Errores Comunes del Auditor
- Usar tama?o de muestra arbitrario sin justificarlo.
- Confundir muestreo dirigido con evidencia suficiente para toda la poblaci?n.
- No definir poblaci?n completa y terminar probando un subconjunto sesgado.
- No proyectar errores detectados al universo.
- Mantener misma muestra pese a evidencias de mayor riesgo.

## Alertas Ecuador
- SRI/LORTI: muestreo en compras/ventas debe considerar riesgo fiscal de comprobantes inv?lidos, retenciones mal aplicadas o IVA no sustentado.
- En PYMES es com?n documentaci?n incompleta; el muestreo debe elevar cobertura de partidas con riesgo tributario.
- Si hay hallazgos reiterados en muestra fiscal, conviene ampliar pruebas por potencial contingencia tributaria.

## Referencias Cruzadas
- NIA 500 (evidencia)
- NIA 330 (respuestas a riesgos)
- NIA 450 (evaluaci?n de incorrecciones)
- NIA 320 (materialidad)
- NIA 240 (fraude)

<!-- contenido_completo: true | version: 1.0 | fecha: 2025-01 -->
