---
norma: NIA 450
titulo: NIA 450 - Evaluaci?n de incorrecciones identificadas
tipo: NIA
version: vigente
vigente_desde: 2009-01-01
vigente_hasta: null
activo: true
ultima_actualizacion: 2024-01-01
contenido_completo: true
areas_aplicables:
  - todas
afirmaciones_relacionadas:
  - existencia
  - integridad
  - valuaci?n
  - corte
  - presentaci?n
  - ocurrencia
etapas:
  - planificacion
  - ejecucion
  - cierre
temas:
  - incorrecciones
  - acumulaci?n de diferencias
  - evaluaci?n final
marco: ambos
severidad_minima: medio
referencias_cruzadas:
  - NIA 320
  - NIA 700
  - NIA 705
---

## Objetivo
Evaluar el efecto de las incorrecciones identificadas en la auditor?a, tanto individualmente como en conjunto, para concluir si los estados financieros est?n libres de incorrecci?n material.

## Requerimientos Principales
- Acumular las incorrecciones identificadas durante el encargo (excepto las claramente triviales).
- Comunicar oportunamente a la administraci?n las incorrecciones detectadas y solicitar su correcci?n.
- Entender si hay patrones de incorrecciones (por tipo, ?rea, sesgo de gerencia o causa recurrente).
- Reevaluar materialidad y estrategia de auditor?a cuando las incorrecciones acumuladas lo exijan.
- Evaluar al cierre las incorrecciones no corregidas y su efecto sobre los EEFF en conjunto.
- Considerar aspectos cualitativos, no solo cuantitativos (por ejemplo, impacto regulatorio, covenants, revelaciones sensibles).
- Documentar conclusi?n final sobre incorrecciones corregidas y no corregidas.

## Afirmaciones Relacionadas
- Existencia
- Integridad
- Valuaci?n
- Corte
- Presentaci?n
- Ocurrencia

## Cu?ndo Aplica en PYMES Ecuador
- En toda auditor?a desde el primer ajuste propuesto hasta el informe final.
- Cuando la gerencia rechaza ajustes ?peque?os? que acumulados pueden ser materiales.
- Cuando hay m?ltiples reclasificaciones y errores de revelaci?n en notas NIIF para PYMES.
- Cuando existen diferencias tributarias relevantes entre contabilidad y conciliaci?n fiscal.

## Procedimientos que Exige o Sugiere
- Mantener una c?dula de incorrecciones con estado (corregida/no corregida), monto, naturaleza y cuenta afectada.
- Separar diferencias por error factual, criterio contable, estimaci?n y presentaci?n/revelaci?n.
- Contrastar la suma de no corregidas contra materialidad de ejecuci?n y materialidad global.
- Analizar si las diferencias muestran sesgo sistem?tico (siempre sobrevalorar activos o subvalorar gasto).
- Solicitar carta de gerencia sobre no correcci?n cuando aplique.
- Incorporar efecto de incorrecciones no corregidas en la evaluaci?n del tipo de opini?n.

## Se?ales de Riesgo que Activan Esta Norma
- Muchos ajustes de auditor?a concentrados en cierre.
- Correcciones parciales que dejan diferencias residuales en varias ?reas.
- Sobreestimaciones recurrentes en cartera, inventario o provisiones.
- Diferencias de presentaci?n en notas que podr?an inducir a error al usuario.
- Rechazo de ajustes por parte de la gerencia sin sustento t?cnico.

## Errores Comunes del Auditor
- Evaluar cada diferencia aislada y no su efecto acumulado.
- Ignorar componentes cualitativos por enfocarse solo en monto.
- No actualizar la matriz de diferencias durante la ejecuci?n.
- Aceptar explicaciones verbales de gerencia sin evidencia documental.
- No vincular incorrecciones no corregidas con posible modificaci?n de opini?n.

## Alertas Ecuador
- SRI/LORTI: diferencias contables no corregidas pueden tener efecto directo en impuesto a la renta corriente/diferido y conciliaci?n tributaria.
- Supercias: errores de presentaci?n/revelaci?n pueden implicar incumplimiento formal de estados financieros y notas requeridas.
- Si las incorrecciones se concentran en rubros fiscalmente sensibles (gastos no deducibles, retenciones, IVA), aumenta riesgo de contingencia tributaria.

## Referencias Cruzadas
- NIA 320 (materialidad)
- NIA 700 (formaci?n de la opini?n)
- NIA 705 (opini?n modificada)
- NIA 580 (manifestaciones escritas)
- NIIF para PYMES Secci?n 10 (errores y cambios de pol?ticas)

<!-- contenido_completo: true | version: 1.0 | fecha: 2025-01 -->
