---
norma: NIA 330
titulo: NIA 330 - Respuestas del auditor a los riesgos valorados
tipo: NIA
version: vigente
vigente_desde: 2009-01-01
vigente_hasta: null
activo: true
ultima_actualizacion: 2026-04-06
areas_aplicables:
  - todas
afirmaciones_relacionadas:
  - ocurrencia
  - integridad
  - valuaci?n
  - corte
etapas:
  - planificacion
  - ejecucion
  - cierre
temas:
  - respuesta a riesgos
  - procedimientos sustantivos
  - pruebas de controles
marco: ambos
severidad_minima: alto
referencias_cruzadas:
  - NIA 315
  - NIA 240
  - NIA 500
---

# NIA 330 - Respuestas del auditor a los riesgos valorados

## Objetivo
Dise?ar e implementar respuestas globales y procedimientos de auditor?a que respondan de manera efectiva a los riesgos valorados.

## Requerimientos clave
- Definir respuestas globales al riesgo de incorrecci?n material.
- Dise?ar pruebas de controles cuando se planea confiar en su efectividad.
- Dise?ar procedimientos sustantivos para cada riesgo valorado y afirmaci?n relevante.
- Aumentar naturaleza, oportunidad y extensi?n de pruebas en riesgos significativos.
- Evaluar suficiencia y adecuaci?n de evidencia obtenida.

## Aplicaci?n para fraude en ingresos
- Mantener enfoque reforzado cuando NIA 240 identifique riesgo significativo en ingresos.
- Ejecutar pruebas de corte, ocurrencia y sustento documental de ventas.
- Revisar asientos de cierre y reclasificaciones inusuales.
- Aplicar confirmaciones y pruebas anal?ticas de detalle cuando corresponda.

## Se?ales de riesgo operativo
- Cambios no explicados en pol?ticas de reconocimiento.
- Concentraci?n de ventas al cierre de per?odo.
- Alta proporci?n de notas de cr?dito posteriores al cierre.
- Debilidades en segregaci?n de funciones en facturaci?n/cobranza.

## Enfoque para PYMES Ecuador
- Combinar evidencia contable y fiscal para validar sustancia de ingresos.
- Verificar coherencia entre ventas, retenciones, IVA y cobros.
- Documentar respuesta espec?fica por riesgo y conclusi?n por afirmaci?n.

---
*Resumen t?cnico para recuperaci?n RAG de auditor?a.*
