---
norma: NIA 560
titulo: NIA 560 - Hechos posteriores al cierre
tipo: NIA
version: vigente
vigente_desde: 2009-01-01
vigente_hasta: null
activo: true
ultima_actualizacion: 2024-01-01
contenido_completo: true
areas_aplicables:
  - todas
afirmaciones_relacionadas:
  - valuaci?n
  - presentaci?n
  - integridad
  - ocurrencia
etapas:
  - planificacion
  - ejecucion
  - cierre
temas:
  - eventos posteriores
  - ajuste y revelaci?n
  - hechos entre fecha de EEFF e informe
marco: ambos
severidad_minima: medio
referencias_cruzadas:
  - NIA 700
  - NIA 705
  - NIIF_PYMES_SECCION_32
---

## Objetivo
Obtener evidencia suficiente y adecuada sobre hechos ocurridos entre la fecha de los estados financieros y la fecha del informe de auditor?a, y responder adecuadamente si se conocen hechos posteriores a la emisi?n del informe.

## Requerimientos Principales
- Aplicar procedimientos para identificar hechos posteriores relevantes hasta la fecha del informe.
- Evaluar si los hechos requieren ajuste en cifras o revelaci?n en notas.
- Indagar con gerencia y revisar actas, eventos legales, financieros y operativos relevantes posteriores al cierre.
- Considerar el efecto de hechos posteriores en hip?tesis de negocio en marcha y en la opini?n.
- Si se conoce un hecho despu?s del informe, evaluar acciones apropiadas seg?n su materialidad y comunicaci?n con usuarios del informe.
- Documentar procedimientos realizados, hechos identificados y conclusiones.

## Afirmaciones Relacionadas
- Valuaci?n
- Presentaci?n
- Integridad
- Ocurrencia

## Cu?ndo Aplica en PYMES Ecuador
- Cierre anual con alta volatilidad de cobrabilidad o inventarios.
- Clientes con litigios tributarios/laborales en curso.
- Eventos relevantes despu?s de cierre: siniestros, p?rdidas de clientes, refinanciamientos, inspecciones del SRI.
- Cambios regulatorios o sanciones de entes de control posteriores al cierre.

## Procedimientos que Exige o Sugiere
- Revisar actas de junta/directorio y decisiones relevantes posteriores al cierre.
- Analizar cobros y pagos posteriores para validar recuperabilidad y obligaciones.
- Solicitar carta de abogados sobre contingencias nuevas o cambios en procesos.
- Indagar a gerencia por eventos que afecten estimaciones, continuidad o revelaciones.
- Verificar si hubo correcci?n de errores relevantes identificados tras el cierre.
- Evaluar necesidad de modificar borrador de informe de auditor?a por hechos posteriores.

## Se?ales de Riesgo que Activan Esta Norma
- Incumplimiento de pagos o deterioro de liquidez despu?s del cierre.
- Clientes principales en mora severa o insolvencia.
- Nuevas demandas, glosas o determinaciones tributarias.
- P?rdida de contratos clave o cierre de l?neas de negocio.
- Ajustes significativos propuestos por gerencia despu?s de fecha de cierre.

## Errores Comunes del Auditor
- Limitar revisi?n de hechos posteriores a una sola entrevista informal.
- No actualizar evaluaci?n de estimaciones tras evidencia post-cierre.
- Tratar todos los eventos posteriores como meramente revelatorios.
- Omitir evaluaci?n de impacto en opini?n cuando el hecho es material.
- No dejar evidencia de fecha de procedimientos y alcance de revisi?n.

## Alertas Ecuador
- SRI/LORTI: determinaciones, requerimientos o glosas posteriores al cierre pueden requerir provisi?n o revelaci?n seg?n su probabilidad e impacto.
- Supercias: eventos posteriores relevantes deben reflejarse en notas de estados financieros cuando corresponda.
- En contingencias laborales/IESS, omitir hechos posteriores puede sobrestimar patrimonio o subestimar pasivos.

## Referencias Cruzadas
- NIIF para PYMES Secci?n 32 (hechos ocurridos despu?s del periodo)
- NIA 570 (empresa en funcionamiento)
- NIA 705 (opini?n modificada)
- NIA 706 (?nfasis y otros p?rrafos)
- NIA 580 (manifestaciones escritas)

<!-- contenido_completo: true | version: 1.0 | fecha: 2025-01 -->
