---
norma: NIA 240
titulo: NIA 240 - Responsabilidades del auditor en relaci?n con el fraude
tipo: NIA
version: vigente
vigente_desde: 2009-01-01
vigente_hasta: null
activo: true
ultima_actualizacion: 2026-04-06
areas_aplicables:
  - todas
afirmaciones_relacionadas:
  - ocurrencia
  - integridad
  - corte
  - presentaci?n
etapas:
  - planificacion
  - ejecucion
  - cierre
temas:
  - fraude
  - ingresos
  - anulaci?n de controles
marco: ambos
severidad_minima: alto
referencias_cruzadas:
  - NIA 315
  - NIA 330
  - NIA 500
---

# NIA 240 - Responsabilidades del auditor en relaci?n con el fraude

## Objetivo
Identificar y valorar riesgos de incorrecci?n material por fraude, dise?ando y ejecutando respuestas de auditor?a apropiadas.

## Riesgos Presumidos de Fraude
- Existe una presunci?n de riesgo significativo de fraude en reconocimiento de ingresos.
- El auditor puede rebatir la presunci?n solo con documentaci?n robusta y razonada.
- Debe evaluarse el riesgo de anulaci?n de controles por parte de la direcci?n.

## Procedimientos m?nimos esperados
- Indagaci?n a direcci?n y personal clave sobre fraude, ?tica y controles.
- Procedimientos anal?ticos orientados a detectar patrones an?malos en ingresos.
- Pruebas de asientos contables y ajustes de cierre con enfoque en manipulaci?n.
- Pruebas de corte y ocurrencia en ventas cercanas al cierre.
- Evaluaci?n de transacciones inusuales o significativas fuera del curso normal.

## Se?ales de alerta
- Crecimiento de ingresos sin soporte operativo.
- Ajustes manuales relevantes en cierre de per?odo.
- M?rgenes at?picos o inconsistencias entre ventas y cobranzas.
- Presiones de direcci?n por cumplir metas financieras.

## Relevancia en PYMES Ecuador
- Ventas sin sustento documental completo o con facturaci?n de fin de mes concentrada.
- Riesgo de sobreestimaci?n de ingresos para cumplir objetivos financieros o tributarios.
- Necesidad de alinear hallazgos con obligaciones fiscales y de control interno.

---
*Resumen t?cnico para recuperaci?n RAG de auditor?a.*
