---
norma: NIA 705
titulo: NIA 705 - Opini?n modificada
tipo: NIA
version: vigente
vigente_desde: 2009-01-01
vigente_hasta: null
activo: true
ultima_actualizacion: 2024-01-01
contenido_completo: true
areas_aplicables:
  - todas
afirmaciones_relacionadas:
  - presentaci?n
  - integridad
  - valuaci?n
  - ocurrencia
etapas:
  - planificacion
  - ejecucion
  - cierre
temas:
  - salvedades
  - opini?n adversa
  - abstenci?n de opini?n
marco: ambos
severidad_minima: alto
referencias_cruzadas:
  - NIA 700
  - NIA 706
  - NIA 450
---

## Objetivo
Determinar y expresar adecuadamente una opini?n modificada cuando los estados financieros presentan incorrecciones materiales o cuando no se obtiene evidencia suficiente y adecuada.

## Requerimientos Principales
- Evaluar si la causa de modificaci?n es: incorrecci?n material identificada o limitaci?n al alcance.
- Determinar el tipo de opini?n modificada seg?n materialidad y generalizaci?n del efecto:
  - Opini?n con salvedades.
  - Opini?n adversa.
  - Abstenci?n de opini?n.
- Redactar base de la opini?n modificada con descripci?n clara del asunto y su efecto.
- Ajustar la redacci?n del informe para coherencia entre fundamento y tipo de opini?n.
- Comunicar oportunamente a gobierno corporativo y administraci?n la modificaci?n propuesta.

## Afirmaciones Relacionadas
- Presentaci?n
- Integridad
- Valuaci?n
- Ocurrencia

## Cu?ndo Aplica en PYMES Ecuador
- Cuando la administraci?n no corrige incorrecciones materiales al cierre.
- Cuando existe limitaci?n significativa de informaci?n (inventario sin toma f?sica, falta de soporte, negativa de terceros a confirmar sin alternativa suficiente).
- Cuando hay omisiones graves de revelaci?n en notas NIIF para PYMES.
- Cuando contingencias tributarias/laborales relevantes no se reconocen ni revelan adecuadamente.

## Procedimientos que Exige o Sugiere
- Cuantificar y documentar impacto potencial por cada incorrecci?n o limitaci?n.
- Evaluar si el efecto es material y generalizado.
- Discutir formalmente con gerencia ajustes pendientes y consecuencias en opini?n.
- Revisar consistencia de papeles de trabajo con redacci?n final del informe.
- Validar revisi?n de calidad interna previa a emisi?n de opini?n modificada.

## Se?ales de Riesgo que Activan Esta Norma
- Gerencia rechaza ajustes materiales sin fundamento t?cnico.
- Falta de evidencia en rubros cr?ticos pese a procedimientos alternativos.
- Notas incompletas sobre partes relacionadas, contingencias o pol?ticas contables.
- Dudas relevantes sobre continuidad no tratadas de forma adecuada en EEFF.

## Errores Comunes del Auditor
- Elegir tipo de opini?n por intuici?n y no por an?lisis de materialidad/generalizaci?n.
- Redactar fundamentos ambiguos que no explican claramente el problema.
- Mantener opini?n limpia pese a limitaciones de alcance relevantes.
- No alinear el informe con hallazgos y c?dula de incorrecciones no corregidas.

## Alertas Ecuador
- SRI/LORTI: omisiones materiales en pasivos tributarios, conciliaci?n tributaria o provisiones fiscales pueden forzar modificaci?n de opini?n.
- Supercias: estados sin revelaciones m?nimas requeridas pueden implicar incorrecci?n material de presentaci?n.
- En PYMES con gobierno corporativo limitado, documentar comunicaci?n formal de la modificaci?n es clave para trazabilidad.

## Referencias Cruzadas
- NIA 700 (formaci?n de opini?n)
- NIA 706 (?nfasis y otros p?rrafos)
- NIA 450 (evaluaci?n de incorrecciones)
- NIA 560 (hechos posteriores)
- NIA 580 (manifestaciones escritas)

<!-- contenido_completo: true | version: 1.0 | fecha: 2025-01 -->
