---
norma: NIA 505
titulo: NIA 505 - Confirmaciones externas
tipo: NIA
version: vigente
vigente_desde: 2009-01-01
vigente_hasta: null
activo: true
ultima_actualizacion: 2024-01-01
contenido_completo: true
areas_aplicables:
  - todas
afirmaciones_relacionadas:
  - existencia
  - integridad
  - valuaci?n
  - corte
  - presentaci?n
  - ocurrencia
etapas:
  - planificacion
  - ejecucion
  - cierre
temas:
  - evidencia externa
  - circularizaci?n
  - seguimiento de respuestas
marco: ambos
severidad_minima: medio
referencias_cruzadas:
  - NIA 500
  - NIA 330
  - NIA 530
---

## Objetivo
Obtener evidencia de auditor?a relevante y confiable directamente de terceros independientes para responder riesgos espec?ficos sobre saldos, condiciones y transacciones.

## Requerimientos Principales
- Dise?ar la solicitud de confirmaci?n de acuerdo con el objetivo de auditor?a y el riesgo del rubro.
- Mantener control sobre todo el proceso: selecci?n de terceros, env?o, recepci?n y evaluaci?n de respuestas.
- Enviar confirmaciones desde el auditor, no delegar a administraci?n el control del proceso.
- Realizar procedimientos alternativos cuando no se recibe respuesta o la respuesta no es confiable.
- Investigar discrepancias entre confirmaci?n y registros del cliente.
- Evaluar autenticidad de respuestas y riesgo de manipulaci?n/fraude en la evidencia recibida.
- Documentar universo, muestra, resultados, excepciones y conclusi?n.

## Afirmaciones Relacionadas
- Existencia
- Integridad
- Valuaci?n
- Corte
- Presentaci?n
- Ocurrencia

## Cu?ndo Aplica en PYMES Ecuador
- Cuentas por cobrar comerciales y relacionadas.
- Saldos bancarios, deudas financieras y garant?as.
- Cuentas por pagar relevantes, especialmente con proveedores cr?ticos.
- Asesor?a legal y contingencias (carta de abogados cuando aplique).
- Contratos relevantes con condiciones de pago o cumplimiento.

## Procedimientos que Exige o Sugiere
- Definir poblaci?n y criterio de selecci?n de terceros a confirmar.
- Priorizar saldos materiales, antiguos, inusuales o de riesgo alto.
- Usar confirmaciones positivas en partidas significativas.
- Verificar direcciones y datos de contacto con fuentes independientes.
- Dar seguimiento formal a no respuestas y aplicar procedimientos alternativos (cobros posteriores, documentos soporte, conciliaciones).
- Analizar diferencias confirmadas y determinar si son error, timing o riesgo de fraude.

## Se?ales de Riesgo que Activan Esta Norma
- Cartera vencida elevada o deterioro aparentemente insuficiente.
- Clientes/proveedores concentrados en pocas contrapartes.
- Saldos con relacionadas sin contrato o con condiciones at?picas.
- Conciliaciones bancarias con partidas antiguas no depuradas.
- Respuestas de confirmaci?n remitidas por canales controlados por el cliente.

## Errores Comunes del Auditor
- Permitir que el cliente controle env?o o recepci?n de confirmaciones.
- Concluir con evidencia insuficiente cuando hay alta no respuesta.
- No escalar a procedimientos alternativos s?lidos ante silencio del tercero.
- Tratar diferencias como ?menores? sin an?lisis de causa.
- Confirmar solo por monto sin considerar antig?edad, naturaleza y riesgo.

## Alertas Ecuador
- SRI/LORTI: diferencias en CxC/CxP pueden impactar base imponible, retenciones y soporte de transacciones frente a fiscalizaci?n.
- En PYMES ecuatorianas hay alta informalidad documental; reforzar validaci?n de contrapartes y soportes tributarios (facturaci?n, retenciones).
- Supercias: saldos relevantes sin soporte de terceros afectan razonabilidad de estados y revelaciones.

## Referencias Cruzadas
- NIA 500 (evidencia de auditor?a)
- NIA 330 (respuesta a riesgos)
- NIA 530 (muestreo)
- NIA 240 (fraude)
- NIIF para PYMES Secci?n 11 (instrumentos financieros b?sicos)

<!-- contenido_completo: true | version: 1.0 | fecha: 2025-01 -->
