---
norma: NIA 706
titulo: NIA 706 - P?rrafos de ?nfasis y p?rrafos sobre otras cuestiones
tipo: NIA
version: vigente
vigente_desde: 2009-01-01
vigente_hasta: null
activo: true
ultima_actualizacion: 2024-01-01
contenido_completo: true
areas_aplicables:
  - todas
afirmaciones_relacionadas:
  - presentaci?n
  - integridad
  - valuaci?n
  - ocurrencia
etapas:
  - planificacion
  - ejecucion
  - cierre
temas:
  - p?rrafo de ?nfasis
  - otras cuestiones
  - claridad del informe
marco: ambos
severidad_minima: medio
referencias_cruzadas:
  - NIA 700
  - NIA 705
  - NIA 570
---

## Objetivo
Llamar la atenci?n de los usuarios del informe sobre asuntos correctamente presentados o revelados en los estados financieros (p?rrafo de ?nfasis), o sobre asuntos relevantes para comprender la auditor?a, las responsabilidades del auditor o el informe (p?rrafo sobre otras cuestiones), sin modificar la opini?n.

## Requerimientos Principales
- Verificar que el asunto del p?rrafo de ?nfasis ya est? adecuadamente presentado/revelado en los estados financieros.
- Incluir referencia clara a la nota correspondiente cuando se use p?rrafo de ?nfasis.
- Usar p?rrafo sobre otras cuestiones solo para temas que no est?n presentados en EEFF pero son relevantes para entender el informe o el encargo.
- No utilizar NIA 706 para sustituir una opini?n modificada cuando corresponde NIA 705.
- Ubicar y titular correctamente los p?rrafos en el informe para evitar confusi?n con el fundamento de opini?n.

## Afirmaciones Relacionadas
- Presentaci?n
- Integridad
- Valuaci?n
- Ocurrencia

## Cu?ndo Aplica en PYMES Ecuador
- Incertidumbres relevantes reveladas adecuadamente (litigios, eventos posteriores significativos, negocio en marcha con revelaci?n adecuada).
- Hechos excepcionales del periodo que el usuario debe comprender para interpretar EEFF.
- Reemisi?n de EEFF o comparativos con situaciones at?picas debidamente explicadas.
- Restricciones o circunstancias del encargo que deben ser comprendidas por usuarios (otras cuestiones).

## Procedimientos que Exige o Sugiere
- Confirmar que la nota de EEFF que soporta el ?nfasis es suficiente, clara y consistente.
- Evaluar si el tema requiere ?nfasis (NIA 706) o modificaci?n de opini?n (NIA 705).
- Redactar el p?rrafo con lenguaje preciso, sin ambig?edad y sin exagerar alcance.
- Revisar coherencia del p?rrafo con memorando de conclusiones y comunicaciones con gobierno corporativo.
- Someter borrador de informe a revisi?n de calidad cuando el asunto sea sensible.

## Se?ales de Riesgo que Activan Esta Norma
- Incertidumbres significativas bien reveladas, pero de alto inter?s para usuarios.
- Eventos posteriores importantes correctamente divulgados.
- Contingencias relevantes con impacto potencial alto, aunque tratadas adecuadamente en notas.
- Juicios contables cr?ticos donde la revelaci?n es correcta pero requiere destacar atenci?n del lector.

## Errores Comunes del Auditor
- Usar p?rrafo de ?nfasis para ?cubrirse? ante un tema que en realidad exige salvedad o adversa.
- Incluir ?nfasis sin verificar calidad de la nota de soporte.
- Redactar p?rrafos vagos, sin referencia concreta a nota o asunto.
- Multiplicar p?rrafos de ?nfasis y diluir la claridad del informe.

## Alertas Ecuador
- SRI/LORTI: contingencias tributarias relevantes pueden ameritar ?nfasis si est?n bien reveladas, pero si la revelaci?n es insuficiente puede corresponder opini?n modificada.
- Supercias: consistencia entre informe de auditor?a y notas presentadas es clave; un ?nfasis mal sustentado puede ser objetado por regulador o usuarios.
- En PYMES familiares, partes relacionadas y eventos posteriores suelen subrevelarse; antes de enfatizar, confirmar suficiencia de nota.

## Referencias Cruzadas
- NIA 700 (estructura del informe)
- NIA 705 (opini?n modificada)
- NIA 570 (empresa en funcionamiento)
- NIA 560 (hechos posteriores)
- NIIF para PYMES Secci?n 32 y Secci?n 33

<!-- contenido_completo: true | version: 1.0 | fecha: 2025-01 -->
